

CRÂNE


Cheval
Le crâne du cheval est plutôt large au niveau des orbites, avec un front large qui se confond avec la région crânienne et frontale; le planum parietale est triangulaire et moyennement développé.

Les fosses temporales sont étendues et empiettent sur la face dorsale du crâne.

Le processus zygomatique de l’os frontal est très développé, séparant bien l’orifice orbital de la fosse temporale.

La face présente un canal infra-orbitaire et une large ouverture osseuse du nez.

Âne
Le crâne est en proportion plus long et la face plus courte que chez le cheval.

L’angle facial est plus ouvert et l’orbite, plus anguleuse et large.

Le processus zygomatique forme un angle prononcé avec le reste du frontal et le bord supra-orbitaire est plus saillant.

Les os incisifs forment une épine nasale rostrale simple et haute.

Bœuf
Énorme développement de l’os frontal qui porte les cornes; la région crânienne est très large.

Les foramen supra-orbitaires sont multiples et le sillon supra-orbitaire est profond.

Les os nasaux et lacrymaux sont séparés par du tissu fibreux, rendant aisée leur dissociation.

La cavité crânienne est globuleuse et la face est relativement courte et robuste.

Chien
La forme du crâne varie fortement selon les races: «dolichocéphales» ont un crâne long et étroit; «brachycéphales» ont une forme globuleuse et courte.

Les fosses temporales sont étendues, la crête sagittale externe est marquée chez les dolichocéphales et effacée chez les brachycéphales.

Le sinus frontal varie avec la race; le palais est long ou court selon le type.

Chat
Crâne globuleux et court, face très brève, fosses temporales et orbites rapprochées.

La partie crânienne du crâne est large, les processus zygomatiques de l’os frontal sont plats, saillants, et orientés vers l'arrière.

Il y a peu d’expansion rostrale des os nasaux et maxillaires.

Lapin
Crâne long, convexité dorsale régulière, région faciale aussi développée que le crâne lui-même.

Le planum parietale est quadrangulaire, les incisions supra-orbitaires sont très profondes.

La face est étroite entre les orbites, le nez est long et convexe, l’ouverture osseuse du nez en forme de cœur très allongé verticalement.

Homme
Crâne très développé, avec une capacité crânienne voisine de 1450 ml.

La face est extrêmement réduite en comparaison aux autres mammifères domestiques.

Les orbites sont tournées vers l’avant, fosses temporales rejetées latéralement, fontanelles larges chez l’enfant.


